Traducteur: Jago Di Piro
Relecteur: Elise LECAMP
« Il faudrait quand même sensibiliser
les pays du sud
pour qu'ils prennent conscience
de l'importance de l'écologie,
parce que, franchement,
il suffit de descendre de l'avion,
de louer une voiture et de faire le tour
d'une ville d'un pays du sud
pour se rendre compte à quel point
ils en ont besoin. »
Ce discours ne vient pas de moi,
mais d'une personne avec qui
j'ai travaillé il y a quelques mois.
Nous parlions des liens
qui peuvent être tissés entre les projets
au nord et les projets au sud,
comme on a tendance à les appeler.
Je ne vous cache pas que c'est un discours
que j'entends très souvent,
et qui, franchement, me gêne.
D'ailleurs, peu importe le thème,
les pays du sud ont besoin
d'être aidés, sensibilisés.
Il y a ce besoin de leur apporter
un savoir quelconque.
Je ne doute pas que ce soit sincère,
je ne dis pas non plus
que les pays du sud ont
une conscience écologique irréprochable.
Mais, tout de même, je me pose
des questions sur cette envie d'aider.
C'est vrai qu'aider son prochain
est une belle valeur,
mais, dans certains cas, cette aide
peut s'avérer dérangeante.
Prenons le cas des relations
entre l'Afrique et l'Europe.
Lorsqu'on entend ce genre de discours
que je viens de citer,
lorsqu'on regarde la télévision,
ou lorsqu'on tombe
sur une affiche d'organisation
qui vient en aide à l'Afrique,
ou, tout simplement, lorsqu'on fait
un tour sur les réseaux sociaux,
on se rend compte que le regard que
les Européens portent sur les Africains
est quand même assez biaisé.
On a l'habitude de voir
ce genre de choses.
Je ne sais pas pour vous,
mais quand je vois ça,
je ne peux pas m'empêcher de penser
à une situation similaire,
mais cette fois dans un pays européen.
Alors, imaginons, ce week-end,
les enfants scouts jouent en plein air
dans les rues de Louvain-la-Neuve,
et moi, qui n'ai absolument
aucun lien avec ses enfants,
je les prends en photo.
Ou mieux, je me prends en photo avec eux.
Ensuite, je poste ces photos
sur les réseaux sociaux.
Je ne suis pas sûre
que ce soit tout à fait légal.
Je ne suis pas sûre que ce soit apprécié
par les parents de ces enfants.
Admettons que je sois leur animatrice.
Il ne me viendrait pas à l'idée
de les prendre en photo
et de publier ces photos
sur les réseaux sociaux sans autorisation.
Pourtant, c'est ce qu'on fait en Afrique.
Alors oui, les choses évoluent.
Aujourd'hui on voit de moins en moins
un enfant qui meurt de faim
avec un gros ventre et des mouches
en accessoires sur la photo.
On voit un enfant plus ou moins propre,
avec un grand sourire.
Mais au-delà de l'état dans lequel
cet enfant peut se trouver,
avons-nous déjà pensé à cet acte
qui semble si banal aujourd'hui ?
Dans quelle dynamique sommes-nous
lorsque nous agissons de cette manière ?
Pourquoi, dans l'esprit
de la majorité des Européens,
il devient acceptable, voire admirable,
de prendre en photo l'enfant d'autrui ?
Une fois en Afrique,
alors qu'il serait impensable,
voire punissable, de le faire ici.
Dans la même logique,
dans quelle dynamique
sommes-nous en pensant
qu'il est nécessaire et légitime
de sensibiliser les pays d'Afrique
sur leur manière de traiter les déchets ?
D'où vient cette légitimité ?
Quand je pense aux relations
entre l'Afrique et l'Europe,
je ne peux pas m'empêcher de penser
à quelques faits marquants,
à l'esclavage, à la colonisation.
Des relations qui ont évolué,
fort heureusement,
on n'est plus à l'époque
où on se demandait
si l'homme noir avait une âme.
On ne vient plus piller
ses ressources pour le civiliser.
Mais on vient l'aider à se développer.
Cette légitimité viendrait d'un passé
colonial qui n'est pas vraiment passé,
puisque cette vision de l'Afrique
continue à être véhiculée
à travers les médias,
les discours, des images.
Dans l'esprit des Européens
cette vision persiste
car elle est nourrie continuellement.
Le professeur Achille Mbembe
dit d'ailleurs
que l'Europe a décolonisé
sans s'auto-décoloniser.
En parlant de décolonisation,
nous apprenons dans les manuels d'histoire
que l'époque coloniale s'est terminée
dans les années 70.
Qu'en est-il de l'imaginaire collectif
des Européens vis-à-vis de l'Afrique ?
Mon travail me demande
de faire des allers-retours
entre l'Afrique et l'Europe.
Je dois éveiller les consciences,
je dois déconstruire les préjugés,
ou plutôt mettre en évidence
l'autre partie,
l'autre réalité qui est délaissée
par le grand public,
et même par l'enseignement.
Justement, en discutant
avec des étudiants afro-descendants
avec qui je suis aussi
amenée à travailler,
j'entends des témoignages
qui sont révélateurs.
Julien étudie en communication master
à l'université.
En cours, son enseignant diffuse
des publicités de partout dans le monde,
de différents pays du monde.
Après avoir montré des publicités
venant d'Italie, d'Espagne, de Belgique,
l'enseignant termine
par une publicité venant d'Afrique.
L'Afrique serait-elle devenue un pays ?
Une publicité du Cameroun
représenterait les 54 pays d'Afrique ?
Charline s'étonne de n'avoir jamais
entendu parler des résistances coloniales.
Si elle se limite
à ce qu'elle a appris en cours,
les Africains auraient accueilli
les colonisateurs à bras ouverts.
À aucun moment on ne lui a parlé
de Samory Touré, par exemple.
Samory Touré était à la tête de
l'empire wassoulou au 19e siècle.
Un empire qui s'étend sur l'ensemble
du Mali jusqu'en Guinée actuelle.
Cet homme a combattu
l'armée coloniale française
pendant près de 25 ans.
L'historien Albert Sabatier le décrivait
comme un homme possédant l'audace,
l'énergie, l'esprit de suite
et de prévision.
Le professeur de Charline parlait aussi
de la place des femmes
et l'évolution des femmes
dans l'histoire de l'humanité.
Il expliquait qu'avant le XXe siècle,
les femmes n'avaient jamais eu accès
à l'enseignement,
ou plutôt à des fonctions comme l'armée.
Il oubliait, sans doute, les Minos.
Ces femmes qui ont intégré
dès le XVIIe siècle
l'armée royale au Dahomey, l'actuel Bénin.
Un dernier exemple ;
Roxanne est une étudiante belge
qui ne s'est pas fort intéressée
à l'histoire coloniale.
Elle s'est contentée d'acquérir
ce qui lui a été enseigné à l'école.
Ce qu'elle garde de cette période
sur la colonisation,
c'est une période de richesse,
une période de civilisation
apportée à l'Afrique.
Je pourrais encore en citer d'autres
mais je vais m'arrêter là.
Je ne vous parle pas d'histoires anciennes
qui auraient besoin d'être réparées
au travers de l'enseignement.
Je vous parle d'actualité.
Je vous parle de ses conséquences
d'enseigner l'Histoire
en privilégiant un point de vue.
Enseigner la colonisation
comme une richesse,
une civilisation apportée à un peuple,
oublier de mentionner des personnages
qui ont contribué à notre humanité
entretient, à mon sens,
une logique de supériorité.
Cette logique qui engendre aujourd'hui
des discours bien intentionnés,
mais paternalistes.
Cette même logique,
dans laquelle il devient facile
de prendre en photo un inconnu
pour aller exposer sa joie de vivre,
malgré sa misère,
en lui ôtant toute dignité au passage.
Si l'école abordait la colonisation
telle qu'elle a été pratiquée,
en incluant les récits
des anciens colonisés,
en condamnant cette période sombre
de l'Histoire,
en clamant haut et fort
un « Plus jamais ça, »
si elle abordait les conséquences
qu'elle a engendrées
et qu'elle continue
à engendrer aujourd'hui,
peut-être que le jeune qui aurait envie
d'apporter sa pierre à l'édifice
pour faire évoluer les choses,
irait dénoncer auprès
des instances européennes
les mécanismes de domination
qui persistent,
plutôt que d'aller peindre une porte
au fin fond d'un village au Bénin.
Refaçonner le monde, le remodeler,
c'est aussi repenser ses relations,
ses discours, ses enseignements,
longtemps tronqués et biaisés.
C'est rejouer autrement l'Histoire
et les moments de l'Histoire.
C'est inclure d'autres récits
dans une pensée universelle.
Je nous invite aujourd'hui
à déplacer notre regard, à le décentrer,
pour entrevoir une autre façon
de faire et de penser
les relations entre l'Afrique et l'Europe,
pour entrevoir une autre façon de parler
de l'autre avec l'autre,
une façon de dialoguer.
Merci.
(Applaudissements)